---
emoji: ⛳
title: 카이스트 몰입캠프 후기
date: "2023-07-31"
category: Project
preview: "4학년 1학기 끝내고 6월 29일부터 7월 28일까지 진행하는 카이스트 몰입캠프에 참여했다. 1주차 과제가 \"탭 구조를 활용한 안드로이드 앱 제작\" 이다. 작년에 \"모바일프로그래밍실습\" 수업에서 안드로이드 앱을 개발한 적이 있어서 그때의 기억을 떠올리며 개발했다. 반면, 팀메이트는 안드로이드 앱 개발과 Git을 제대로 사용하는 것이 처음이었다. 그래서 모르는 것이 있으면 나에게 질문을 해서 같이 해결하기도 했다. 하나의 Activity와 3개의 Fragment를 이용해 탭 구조를 구현했고, 이 과정에서 Activity와 Fragment의 차이점, 각각의 Life Cycle에 대해 배웠다. 사용자의 실제 연락처, 갤러리, 캘린더 앱에 있는 정보들을 가져오기 위해 Activity Result Launcher를 이용히야 권한 요청 로직을 구현했다. 이 외에도 Mutable Live Data, Shared Preference을 사용했다."
---

> 4학년 1학기 끝내고 6월 29일부터 7월 28일까지 진행하는 카이스트 몰입캠프에 참여했다. 2~3명이 한 팀이 되어서 일주일에 하나의 프로젝트를 완성해야 했다.

## 탭 구조를 활용한 안드로이드 앱 제작

1주차 과제가 "탭 구조를 활용한 안드로이드 앱 제작" 이다. 작년에 "모바일프로그래밍실습" 수업에서 안드로이드 앱을 개발한 적이 있어서 그때의 기억을 떠올리며 개발했다. 반면, 팀메이트는 안드로이드 앱 개발과 Git을 제대로 사용하는 것이 처음이었다. 그래서 모르는 것이 있으면 나에게 질문을 해서 같이 해결하기도 했다. 

하나의 Activity와 3개의 Fragment를 이용해 탭 구조를 구현했고, 이 과정에서 Activity와 Fragment의 차이점, 각각의 Life Cycle에 대해 배웠다. 사용자의 실제 연락처, 갤러리, 캘린더 앱에 있는 정보들을 가져오기 위해 Activity Result Launcher를 이용히야 권한 요청 로직을 구현했다. 이 외에도 Mutable Live Data, Shared Preference을 사용했다.

> [Github Link](https://github.com/laddersky/mine)


## 서버 및 DB 기술 적응 및 응용

2주차 과제는 "서버 및 DB 기술 적용 및 응용" 이다. DB로는 MongoDB를 사용했고, 서버는 NodeJS와 Express를 사용하여 개발했다. API 문서는 Thunder Client를 이용했다. 팀메이트가 Postman을 사용한적 있는데, Thunder Client는 사용해보지 않았다고 해서 Thunder Client를 추천해주었다. 실제 동아리에서 Thunder Client를 API 문서로 활용하는데 Postman보다 편리한 점이 많아서 이번에도 Thunder Client로 API를 문서화했다. 서버 배포는 Google Cloud Platform을 사용했다. AWS는 요금이 자동결제되는 경우가 많이 있어서 GCP를 선택했다.

이번에 Socket을 이용한 채팅 기능을 구현해보았다. npm에 있는 socket.io 라이브러리를 이용했다. 생각보다 서버 코드가 간단해서 놀랐다. 웹 서버에서 Socket 통신을 구현한 방법은 나중에 포스팅할 예정이다. Socket을 이용하여 두 사용자 모두 채팅방에 있을 때 실시간으로 채팅할 수 있도록 구현했다. 하지만, 만약 한 사용자가 채팅방에 없을 때 상대방이 채팅을 보낸 사실을 모른다는 문제점이 발생했다. 그래서 Firebase Cloud Messaging을 이용해 채팅방에 없을 때도 상대방이 채팅을 보내면 알림이 가도록 구현했다.

> [Github Link](https://github.com/cactus-y/madcamp_week2_front)

## UNITY로 게임 앱 만들기

3주차 과제는 자유 주제였다. 포켓몬고 게임에서 영감을 얻어 카이스트 마스코트인 넙죽이를 잡는 넙죽이고 게임 앱을 만들었다. 나는 구글 로그인과 API 연결을 맡아서 진행했다. 2주차 때 Unity를 이용하여 게임 앱을 만든 팀이 있었는데 Unity에서 구글 로그인을 구현하지 못했다. 그래서 우리 팀도 Unity에서 구글 로그인을 구현하지 못할까봐 걱정했는데 다행히도 Firebase에서 제공해주는 패키지를 이용하여 쉽게 구현할 수 있었다. Unity에서 웹 서버와 통신하는 것도 다양한 레퍼런스들이 있어서 참고하며 개발했다. Unity에서는 C#을 이용하여 개발하는데 C와 C++에 익숙한 나에게는 언어에 대한 어려움은 없었다.

> [Github Link](https://github.com/tylerkim1/NubjukiGO)


## 우아한 형제들의 문제해결 기법

몰입캠프를 하면서 다양한 강연들을 들었는데, 그중에서도 우아한 형제들의 김범준 대표님의 강연이 인상 깊었다. 가장 좋은 기술이 가장 좋은 해결책이 아니라는 말이 기억에 남는다. 기술보다는 문제 해결에 초점을 맞추고, 어떻게 효과적으로 해결할 수 있을지 깊게 고민하는 것이 중요하다는 것을 깨달았다. 그리고 문제를 해결하기 위해서는 문제를 잘 정의해야 하고, 문제를 잘 정의하기 위해서는 커뮤니케이션이 중요하다고 하셨다. 동료들과 소통하고 질문하면서 문제를 정의해나가고 해석의 오류가 생기지 않도록 표현 및 전달하는 것이 중요함을 알게 되었다.

## 전체 회고

몰입캠프에 참여하기 전까지 웹 프론트엔드 개발만 했었는데 몰입캠프에서 안드로이드 앱, 웹 서버, Unity 게임 앱을 개발하면서 다양한 개발 경험을 쌓을 수 있었다. 캠프를 통해 많은 개발 지식을 배웠지만, 무엇보다 그런 지식을 배우는 법을 배웠다. 특히, IT 분야는 새로운 기술들이 끊임없이 나오고 있고 얼마나 빠르게 받아들이느냐가 중요한데 그런 면에서 스스로 공부해나가고 성장하는 법을 배웠다. 일주일이라는 짧은 시간 동안 하나의 프로젝트를 완성한다는 것이 불가능해 보일 줄 알았는데 결국 해내게 되어서 신기했다. 시간이 지날수록 다들 높은 완성도의 결과물을 보여줌으로써 우리 분반 실력이 점차 향상하고 있다는 것을 몸소 느꼈다. 유익한 강연들도 들을 수 있어서 지루하지 않았다. 프로젝트를 완성하기 위해 밤을 샌 적이 많았지만 가장 알차고 즐거웠던 한달이었다.


